Hay, Abel posee en la lectura que uno hace de sus
libros, los perros del paraíso, el largo
atardecer del caminante, tengo ahora entre
manos, los bogavantes. Bogavantes es algo así
como... a lo máximo que puede acceder
un camarón, ¿no? Esos son esos grandes... Sí, es un
camarón mayor, un camarón que no llega a la
angosta. Pero hay una particularidad, los
bogavantes son caníbales, devoran entre ellos
cuando no tienen alimento. Es una curiosa y fea
capacidad. Al mismo tiempo, el bogavante, en otra
acepción de la palabra, es el que boga avante en la
galera, o sea, el que da el ritmo a los otros
esclavos, ¿no? Allí estos temas, estas dos
palabras las entrecrucé un poco para el título de
mi libro. Quería preguntarle a Belesto, a partir
de estos libros que he citado y los otros que usted
mismo también señaló, hay una obra muy
importante, hay premios además importantísimos
y yo quisiera detenerme un segundo solamente a
reflejar no solamente estos premios de los que
Quiero señalar el que recibió los Perros del
Paraíso en 1987, que es el quinto premio
internacional Rómulo Gallegos, que es el máximo
galardón literario de Hispanoamérica, entre
otros. Y el concurso de Extremadura América 92,
que fue precisamente por el largo atardecer. Pero
digamos que además... En este acto de justicia que
yo digo que no se está realizando totalmente con
Abel Poce, quiero recordar que después,
naturalmente, de Borges, de Bioy Casares, de
Sábato, Es el escritor nuestro que más eco ha
encontrado, que más premiado ha sido
últimamente, sin que el premio de suyo de la
jerarquía, pero sí es una de las respuestas a tener
en cuenta y por lo tanto algo a señalar y quiero
señalarlo nuevamente en esta conversación con
Abel. Pero volviendo... Volviendo a su
novelística, quiero también leer qué se ha dicho
de alguno de sus libros. Lo ha dicho en este caso
José Caballero Bonal en El País de Madrid, ha
hablado de una de sus novelas diciendo, una de las
novelas más sabias, precisamente Los perros del
paraíso, una de las novelas más sabias y
sugestivas que se han producido en nuestra órbita
literaria. Y este es un juicio que solo he aplicado
tres o cuatro veces en mi vida, dice Caballero
Bonal. En tanto que Claude Cuffon de Le Monde de
París dice, la invención barroca de Abel Poce es
inagotable. Amor, sarcasmo, ironía, humor
alternan y se conjugan para construir un relato
fascinante, expresión veraz de una América
desmesurada y auténtica. Hay también
una declaración de Camilo José Sela, Premio Nobel
de Literatura, que tiene además de ser muy justa,
tiene una enorme gracia de expresión porque dice
así, en Abel Poce hay mucho talento, mucha
sabiduría y mucha literatura. Yo no soy quién para
decírselo a nadie, pero sí lo soy para pensarlo en
voz alta. tiene mucha amiga, mucho honor además
para Abel Poce y además mucha amiga. Abel,
hablábamos de los estilos y en algún momento hacía
usted referencia a la voz propia, a esta cosa de la
que fue paradigmático Rilke para los poetas, en
cuanto a dar con esa voz de cada uno, ¿no? desde el
punto de vista moderno siempre ha habido autores
que han pedido que cada uno fuera lo suyo yo
recuerdo siempre aquel juglar la historia de
aquel juglar que le decía a su mujer que no podía
decirle que ella se parecía a una rosa porque todos
los juglares andaban diciendo lo mismo creo que es
la llave del arte es la llave también de la
literatura Sí, sí, es encontrar una nueva palabra
para decir lo eterno de la condición humana.
Simplemente, y lo más complejo, escribimos un
solo libro, como bien decía Borges, pero por
aproximaciones sucesivas, como un gran cuerpo
literario, una Biblia mayor, que es la memoria de
todas las posibilidades humanas. A fin de
cuentas, la ciencia suprema es la que ha rescatado
la poética. El miedo existencial, el amor, el amor
que sentimos cuando nos enamoramos en la
adolescencia, el temor ante la vida, el
testimonio y la voluntad de justicia ante la
infamia, ante la perversidad del poder, el hambre
de lo divino, el temor de lo demoníaco, el sondeo
más profundo en el misterio de nuestra mente. Eso
no lo han hecho los psicoanalistas, que él era
Dostoyevsky, que él era Shakespeare, la versión
de lo humano, la ciencia de lo humano, todavía está
en el arte. Evidentemente hemos vivido una
culminación, un paroxismo modernista y del
positivismo, por el cual nos hemos acostumbrado,
sobre todo en las últimas décadas, a pensar que el
arte es un adorno. El arte no es un adorno, es
nuestra conciencia de la existencia. Es cuando
revisamos la calidad de nuestra vida en la forma
más íntima, es donde sentimos la presencia de
vivir, de existir. Entonces la literatura es un
episodio muy fuerte que aparentemente es
tangencial o marginal dentro de la sociedad, pero
tiene una enorme fuerza porque es la zona de la
verdad en medio de mucha mentira, de mucha palabra
pública. Berson decía que tenemos un yo público
que nos obliga a la sociedad a ejercitar cada
mañana, pero que detrás de él hay un yo profundo, el
yo de verdadero hombre, que ya estaba en el
colegio, el otro, entre el buen alumno o el alumno
malo, y el yo profundo, que éramos cuando
mirábamos lo que decía el maestro de nuestros
padres, pero era otro, sabíamos que el yo mío era
otro y que no era el que decía ni el padre ni el
maestro. Este yo profundo es el campo que rescata
la literatura, es el lugar del humanismo. Yo creo
que esto es muy importante, el destino de lo
literario yo lo veo en esta dimensión muy grande. y
no creo que tenga nada que ver con el episodio
pasajero de la publicación, de la venta de libros,
de las modas. Dice Pound que el poema es la única
noticia que permanece. En todo caso, quien esté
trabajando poéticamente con la palabra y la
realidad, lo que está haciendo es permanecer para
el lector, y que el lector es quien lo hace
permanecer. Claro, el episodio es muy curioso,
porque el escritor escribe un por ciento da un
sistema de señales emocionales, descripciones,
una versión de la vida si usted quiere, pero en el
fondo es el lector el que se tiene que transformar
en artista y en co-creador para hacer vivir el
libro. El libro vive en la medida que está el otro
lector, el otro que es el lector, completando al
creador. Y ahí es que cada edición, una edición de
5.000 ejemplares, son 5.000 libros distintos. No
son 5.000 libros. Son 5.000 libros distintos.
Cada lector va a ser, de ese 50 o 30% que aporta el
escritor, va a ser otro libro en su imaginación. Es
un episodio de creación que da una enorme fuerza
que no tienen los medios audiovisuales, por
ejemplo. Nosotros vivimos siempre
aterrorizados sin conocer las frases de
Heidegger, que en realidad es de Heidegger, ¿no?
tomada por Heidegger, que decía, allí donde crece
el peligro, crece lo que salva. Nosotros vivimos
aterrorizados por los medios audiovisuales. Hay
una crisis total del cine superficial, hay una
crisis total en el mundo. Hay una crisis total de
los sistemas de televisión que están condenados a
corto plazo. Sabemos perfectamente que la
internacionalización de los canales Y los
sistemas publicitarios han saturado
enormemente la televisión sin que haya alcanzado
un medio de expresión propio.
Esto nos demuestra que la permanencia de lo
literario, lejos de desesperar, es la
permanencia de lo permanente. Nadie pretende que
en el mundo de la física, en el mundo del álgebra,
haya multitudes que puedan acceder. Pero esos
pocos que acceden son los que mantienen un
conocimiento muy importante. La literatura es
muchas jerarquías. hay una literatura de
difusión, de testimonio, una literatura
política, una literatura de diversión, una
literatura de problemas generales de la vida, y
una literatura que es, como usted dijo, lo de Rilke
o Pan. Y bueno, cuando llegamos a Rilke nos damos
cuenta que la literatura se transforma en una
especie de teología privada, de una búsqueda del
misterio de la existencia o de lo divino, bueno,
llega a su máxima posibilidad. Por lo tanto, yo
creo que trabajar en la literatura es un
privilegio Los lectores forman una comunidad
internacional mucho más fuerte de lo que ellos
mismos creen. Es la comunidad de la conciencia más
allá de la mentira pública o del aturdimiento
público. Y además por lo mismo deben preservarse a
sí mismos los lectores ante esta avalancha de tan
mala literatura como son los bestsellers y tantos
equivalentes a lo que en el mundo de la imagen es la
telenovela actual, que es somnífera, que son algo
así como video games para adultos que azordan, que
anestesian, que hacen perder esa condición
prístina, original que tiene cada ser humano de
ser su propio creador. Como usted decía, Pose, que
cada lector... completa la obra del poeta o del
novelista también completa la obra de un pintor
cuando acude a una muestra o también cuando ve una
película sin ese espectador, sin ese lector sin
ese auditor, sin ese veedor la obra de arte
quedaría coja Por lo tanto, hay la posibilidad de
cuidarse también como lector y ser también, en ese
sentido, saber qué libro se lleva, hacia qué libro
uno va. Creo que eso no está muy atendido, porque
además se encargan algunos de que la gente se
confunda. Esto está claro. En algún momento de la
feria, y yo lo dije, lo señalé en una pincelada que
hice al principio, en este clima que encontré en la
feria, En la feria hay como el aprovechamiento de
ese mundo del romanticismo y la espiritualidad
que es la feria, para también introducir, como en
un caballo de Troya, elementos que son bastardos
para la literatura real, para el espíritu real. Yo
creo que es más neta, y usted lo conoce mucho mejor
que yo, aunque hemos vivido contemporáneamente
en Europa, es mucho más genuina la feria de
Frankfurt, a mi juicio, porque es absolutamente
comercial y lo trata como tal. Nosotros tenemos
una tendencia, que también es una tendencia de
nuestras costumbres, a edulcorar un poco las
cosas, cuando en el fondo hay un sentido muy
práctico. Entonces yo creo que la feria tendría
que tener, o por lo menos un doctor Haydn, un doctor
Jekyll, un sector Jekyll, un doctor Haydn, sin que
esto sea de ninguna manera demasiado peyorativo
para el hecho comercial, que es indudable, es
necesario. Pero que hubiera dos sectores donde
quedasen los planos bien delimitados, porque
evidentemente hay como un mal uso, hay como un
abuso, diría, mejor dicho. del fenómeno de la
literatura. Y en ese caso también hay una
distorsión del fenómeno literario y por lo tanto,
lo que decía, casi ese peligroso paso que puede
llevar a que la gente se conforme solamente con ver
televisión y no leer. No sé si usted coincide o no.
Sí, totalmente. Pero estamos viviendo una etapa
de confusión. Todos los valores se han
confundido. Pero también hay una selección
darwiniana. La calidad surge muy fortalecida. Si
nosotros pensamos que en este siglo terrible de
frivolidad, de audiovisualidad mal entendida,
de bestelerismo, y bueno, Kafka es Kafka y Follner
es Follner y la gente en todo el mundo se hacen
ediciones masivas de Nietzsche, bueno, entonces
tenemos que pensar de que hay también esa búsqueda
de la calidad que emerge fortalecida
precisamente por el contraste con lo falso, la
hojarasca. Ahora, evidentemente, el ideal sería
poder controlar eso y es la tarea educativa.
Después decirle a la gente, no se deje estafar
usted tantos años hasta que dé con las cosas que a
usted realmente le interesan y que humanamente y
estéticamente se justifican. Pero es muy
difícil, ¿no? Vivimos en un momento de
extraordinaria confusión donde nada está
delimitado, donde el espíritu de provecho, de
ganancia, se mezcla con todo. Pero dentro de todo,
la verdadera literatura es invencible por esa
razón profunda de la cual hemos hablado antes, esa
necesidad de la conciencia profunda de cada
hombre, más allá de la palabra pública, de su
propio yo público, del hombre que tiene que ser en
su apariencia. Y a propósito de esa confusión, y
estando en un momento, en una bisagra de la
cultura... Está también la confusión de los
lenguajes en las artes en general, en la plástica,
se ha salido del cuadro, se ha llegado a las
instalaciones, al acto vivo casi, en la música se
ha llegado a todos los extremos de la
investigación.
Conviven todas las escuelas, es rarísimo porque
en otros tiempos con velocidad histórica menor
los ismos duraban alguna década, Ahora conviven
muchos sismos. ¿Qué le sucede a un narrador cuando
hay noticias enormes de la física cuántica, que lo
tienen que alcanzar, por supuesto, o del mundo de
la imagen, o del mundo de la informática? ¿Qué le
sucede a un narrador que seguramente en su primera
novela fue tímidamente sucesivo en su relato? y
fue con pie de plomo, ¿no es cierto? Y después,
claro, al crecer conoció a otros grandes maestros
y se enriqueció y además extendió el trabajo de su
propia mano en la palabra y se abrió. Pero ¿qué le
sucede en este momento en que casi hay que ser
holográfico, hay que ser cúbico casi? ¿Qué hace un
escritor después de Joyce, Abel Poce? Bueno, ahí
es... Discúlpeme porque la pregunta es medio
terrible, muy terrible. Pero en todo caso, si
nosotros tomamos el caso de Joyce, por ejemplo,
Joyce es un hombre que escribió una novela
realista. Ulises es una novela realista. Y como
usted bien dijo, la descompone por un sistema
cúbico, como podría haber hecho Matisse en su
etapa final, o Picasso, o Petoruti, descompone el
episodio realista en una construcción estética
cubista con múltiples expectativas, con
múltiples digresiones, con múltiples planos,
pero que cuando se vuelven a armar, la vida de
Leopoldo Blum y de Molly es muy elemental, es casi
la descripción triste, realista y aburrida de un
personaje de Dublín. Es decir, la aventura ha sido
estética y la esencia ha sido realista.
Muy bien descripto. el episodio es distinto
porque la inmisión de lo poético ha creado
precisamente una ruptura del respeto por lo real.
Eso que anunciaba ya en alguna medida Ortega C.,
que era la deshumanización del arte, hay que
interpretarlo en un sentido positivo. Hemos
zafado de la descripción de lo meramente humano.
No nos interesa lo humano. Esa especie de
arrogancia del hombre, del humanismo, está en
crisis. nos interesa más la tierra, los dioses, lo
humano dentro de lo cósmico, y entonces ahí
interviene la ciencia. La ciencia ha ayudado
mucho porque nos ha dado, sin pretenderlo, como si
viniese de otro territorio, una perspectiva
bastante liberadora de esta exacerbación de lo
meramente humano que había en una novela francesa
realista, donde la historia de una familia ocupa
26 tomos, en el tomo 14 se enamora de la novia, en el
en el 18 se casa, en el 22 se muere ella y él se suicida
o se casa con otra. Este itinerario del humano ya no
interesa tanto en la literatura. Y ahí interviene
mucho esta visión distinta, esta nueva dimensión
del hombre que está más ubicado con el cosmos que
con esa deuda de analizarse y mirarse el ombligo
eternamente. Así que estamos viviendo, es una
pregunta muy difícil la suya, muy sutil, y yo creo
que estamos viviendo una gran transformación, y
el artista entonces tiene que responder con
cierta apertura desde su subconsciente, porque
estas pulsiones, estas nuevas enseñanzas que nos
aporta la ciencia, estos nuevos elementos que nos
desordenan la cosmovisión un poco geométrica,
euclidiana que tenía el novelista del siglo XIX,
ya son totalmente inaplicables. el fracaso del
realismo en el siglo XX, en el fracaso de las
novelas ideológicas del siglo XX, en la fatiga de
la novela psicoanalística. Entonces, la nueva
estética es una estética muy libre, pero que al
mismo tiempo en su libertad recoge estas
pulsiones sin pretender analizarlas, no las
transforma en un nuevo análisis. Yo creo
firmemente que hemos vivido un siglo de oro. Este
siglo de oro ha sido en la literatura mundial, ¿no?
Ha sido muy notable, con personalidades geniales
como Vladimir Nabokov, Borges, Kafka. Es un siglo
maravilloso. Y creo que hay un espíritu de
creatividad muy liberado ahora, de modas, de
corrientes, de ideas estéticas. Y que es como el
poder de los jueces en Estados Unidos. Ya no se
habla tanto de su ubicación en relación a otra
cosa, sino el poder del artista, del creador en sí
mismo. se transforma el creador en un
reorganizador libre del mundo. Y en particular en
la literatura iberoamericana y latinoamericana
yo creo que se ha producido una revolución
notable. Nosotros somos mucho más
revolucionarios que los novelistas alemanes
contemporáneos. Un hombre como Carpentier no
existe, ni en Bellow, ni en el señor Sigmund Lenz,
ni en Tom Wolfe. nosotros hemos integrado, lo
hemos devuelto a la novela, hemos saltado sobre el
siglo XIX y el realismo. Y la novelística
latinoamericana en particular es un retorno a
Cervantes. Cervantes queda interrumpido, el
espíritu cervantino es como un monumento que
queda plantado en medio de la literatura mundial,
pero lo que pesa y lo que transforma es el
racionalismo, el cartesianismo literario, la
novela francesa, el realismo, la novela
psicológica. que encadenan a la prosa a deudas,
conciencias o tendencias que eran de una gran
autoridad, que provienen del modernismo, de los
valores del modernismo. La verdadera ruptura se
produce en la literatura, que es la primera
ruptura, digamos, con Nietzsche en adelante, la
primera ruptura del modernismo y del
positivismo. Y yo creo que esto en la novelística
latinoamericana se consolida definitivamente.
Hoy día un novelista norteamericano, tiene que
aprender de Carpentier, de Rulfo, de Borges.
Usted, al elegir el barroco como instrumento, ha
elegido toda una mirada del mundo. Es evidente que
el barroco no le corresponde ya a Europa, ¿no? El
barroco es un estadio de libertad. Para mí el
barroco es una expresión puramente estética. no
responde y se burla al barroco de los
encuadramientos racionales dentro de la obra. El
barroco exige un encuadramiento racional para
sustentar la estructura, pero más allá de la
estructura, lo que va a ser, el barroco tiene que
ser. Será flamboyant, será lo que usted quiera,
pero el barroco tiene que nacer desde la
estructura. Esta aventura del barroco ha sido, yo
creo, liberadora, totalmente liberadora. Es uno
de los elementos de libertad de la nueva estética.
Es estética libre y variadísima, de la cual la
literatura latinoamericana es un ejemplo
viviente. Ahora, el barroco también es una
fórmula de carácter latinoamericano, nuestro
carácter, nuestra latinidad, nuestra negritud,
nuestra visión cósmica, nuestra visión de
espacios, el abigarramiento de nuestras ideas
superpuestas con realidades absolutamente no
clasificadas racionalmente, como pasa en
Américas. obliga o nos inclina a que el barroco sea
el mecanismo más libre, más complejo para tratar
de asumir la expresión creativa. Es un elemento,
diría, que se corresponde con el barroco que
somos. El barroco que somos se repite en el barroco
que hacemos. Si usted aquí, en la unánime noche,
como diría Borges, usted tuviera que decirle a
estos oyentes de Noche Abierta ¿Qué es el barroco?
Así en términos, un poco como dicen ahí en ese
frontispicio de UPI, hay que escribir para que uno
lo entienda hasta el último lechero de Arkansas,
dicen los de UPI. ¿Cómo le diría a usted qué es el
barroco? ¿O en qué momento es barroco un ser humano
en su día? ¿Y en qué momento no lo es? Ya sabemos
cuándo es realista, cuándo es romántico. ¿Cuándo
es barroco alguien, Abel Possek? Cuando se exalta
en el amor, en la locura, en la ebriedad, cuando se
exalta en la pasión de la verdad, cuando se exalta
en el extremo de la razón. O sea, el barroco es
exaltación. Es como usted dijo, después de la
estructura básica del ser, el salto, la voluta, la
llama de piedra que queda hundiendo sobre el
monumento, yo creo que el barroco es
prácticamente indefinible pero es, digamos, esa
instancia extrema de libertad que se puede
precipitar en el caos en cualquier momento y que se
salva solamente por el milagro de que se
transforme en un instante de arte. Es una gran
apuesta el barroco, porque el barroco es el
riesgo. Es el riesgo que puede quedar congelado en
una estructura salvada, como una iglesia
colonial jesuítica, por ejemplo. Pero si no se
salva en la culminación al logro estético, es la
hecatombe. O sea, ese es el gran riesgo. La
retórica. La retórica. Abel Poce, ha sido esta
una... una charla para mí muy feliz, una visita muy
importante, un acto de justicia que Noche Abierta
quería reparar desde su lugar, desde la cueva de la
noche, y agradecerle nuevamente que sea el
palabrista que es y que nos escriba los libros que
nos escribe. Así que le deseamos un muy buen viaje,
usted regresa ya a Europa nuevamente a cumplir su
tarea de embajador en Checoslovaquia, o en la
República Checa, habrá que decir ahora. Ahora es
la República Checa, sí. A la ciudad de Kafka. Y
conocer aldos negros en los bolsillos, o en la
memoria de la computadora. En la memoria del alma
todavía, porque es la voluntad de poder crearlos,
más que nada. Es una larga navegación. Y el barco
todavía está con las primeras maderas. Buen viaje
y esperemos que los oyentes de Noche Abierta esta
noche lo hayan conocido un poco más y que ya desde la
próxima semana estén con sus libros debajo del
brazo. Muchísimas gracias, muy gentil. Y me he
sentido muy agradado de ir a hablar con usted
porque esta es mi ciudad y me gusta volver, pero
volver en profundo. Gracias nuevamente.